
			 :::::::::   ::::::::  :::::::::  :::::::::: 
                         :+:    :+: :+:    :+: :+:    :+: :+:        
                         +:+    +:+ +:+        +:+    +:+ +:+        
                         +#++:++#+  +#++:++#++ +#++:++#:  :#::+::#   
                         +#+    +#+        +#+ +#+    +#+ +#+        
                         #+#    #+# #+#    #+# #+#    #+# #+#        
                         #########   ########  ###    ### ###  
                         
                    	             http://blacksun.box.sk
           



The Beginners Guide To Linux v1.1 
La Guida di Linux per i Principianti
Autore: Squiler
Traduttore: kEwL
Contatta Squiler a: Solo ICQ per ora, UIN - 34500800, Nick - Squiler
Contatta kEwL a: kewl@penguinpowered.com
http://blacksun.box.sk
http://www.squiler.com
http://go.to/tankcommandos


1.0 - Introduzione

Linux a volte è chiamato dalla stampa come "il peggior nemico di Windows NT". 
Le riviste specializzate una volta lo chiamavano "La più grande storia mai 
narrata". Questa è una definizione perfetta perchè la storia dietro Linux è 
davvero grande, ma è sconosciuta alla maggior parte delle persone. Cominciamo 
dall'inizio.

Torniamo quando 'Stayin' Alive' stavano ancora superando i grafici, e 
Microsoft era una leader nel mondo dei computers, AT&T produsse un sistema 
operativo multiutente e lo chiamò "UNIX". Attraverso gli anni, UNIX cresceva e 
cominciarono ad uscire versioni differenti. Una popolare, chiamata "Minix" 
(mini-UNIX) era disponibile all'Università di Helsinki in Finlandia. Uno 
studente all'Università chiamato Linus Torvalds credeva di poter creare un 
sistema operativo superiore a Minix. Nel 1991 cominciò il suo nuovo sistema 
operativo come come progetto secondario, ma subito diventò un'impegno costante 
fino a che nel 1994 fu rilasciata la prima versione del sistema operativo.

Ora probabilmente stai dicendo "allora qual è il grande affare di Linux? Non è 
un altro sistema operativo?" Assolutamente no! Prima di tutto, Linux è 
rilasciato sotto qualcosa chiamata "licenza open source". Open source è in 
realtà più di un idea che una cosa. Linux è rilasciato con tutto il codice 
sorgente e i files di cui è composto. Questo significa poche cose. Chiunque 
che sa programmare può lavorare con il codice di Linux e rilasciare la propria 
versione. Questo significa anche che sebbene vuoi comprare Linux in un negozio 
esso costerà del denaro, ma non stai pagando per Linux di per se. I tuoi soldi 
vanno al prezzo della confezione, il software extra che viene dato con il 
sistema operativo e il supporto tecnico. Il secondo, e il più importante 
motivo che Linux è un grande affare è perchè è un sistema molto più stabile di 
Windows. E' adatto ad ogni sistema; va bene dal 386 al computer più recente. I 
programmi che si eseguono su Linux quasi mai si bloccano, e nella possibilità 
che uno si blocchi a causa della cattiva programmazione dell'autore, non farà 
bloccare anche il sistema operativo. Per un hacker è molto più difficile 
buttarlo giù rispetto a Windows. Questa è comunque un elenco molto ristretto 
delle ragioni per il quale Linux è così grande. Per maggiori informazioni 
leggi www.linux.org.

Questo documento è per gli utenti Windows che vogliono passare a Linux. Questo 
è scritto per Linux RedHat o Mandrake (le distribuzioni più facili da 
installare e da usare), ma le informazioni di questo documento probabilmente 
ti aiutano con qualsiasi distribuzione stai usando. L'unico problema con queto 
è che Mandrake o RedHat sono relativamente semplici da installare, e qualche 
altra distribuzione è più complessa. Suggerisco caldamente di comprare Linux 
Mandrake più che RedHat. Principalmente perchè è più economico e c'è più 
software, ma quando leggerai questo documento, vedrai più ragioni per le quali 
raccomando Mandrake.

La prima cosa che devi fare con il tuo nuovo sistema operativo è intallarlo, 
ma non puoi farlo così velocemente.

2.0 - Preparazione

Se hai già Microsoft Windows sul tuo sistema e vuoi che esso coesista con 
Linux, devi creare un'altra partizione sul disco. Una partizione sul disco è 
una parte totalmente separata del disco fisso. In ogni modo, la ragione per 
questo è che Linux e Windows sono totalmente differenti nel modo di accesso al 
disco fisso e nel modo di gestire i files. Se i due sistemi operativi usano lo 
spazio dell'altro si potrebbe verificare un conflitto e si potrebbero 
verificare dei problemi sul tuo computer. Bene, come stavo dicendo, devi 
creare una partizione riservata a Linux. Ci sono programmi MS-DOS che fanno 
ciò, ma sono programmi "letali". Dicendo questo voglio intendere che mentre 
crei una nuova partizione, questi programmi possono distruggere o almeno 
corrompere i files su un'altra partizione. Se vuoi creare una partizione per 
Linux, senza eliminare i tuoi files Windows hai bisogno di un programma "non 
letale". Se prendi Linux Mandrake, è incluso un programma "non letale" (questa 
è una delle ragioni per le quali preferisco Mandrake a RedHat). [NdT: nelle 
versioni più recenti di RedHat è comunque incluso un programma per creare le 
partizioni].

Bene con tutto questo discorso delle partizioni e dei dischi fissi, devi 
sapere di quanto spazio hai bisogno per Linux. Se vuoi il sistema completo con 
tutto, avrai bisogno di circa 1.5 gb di spazio (o anche di più). Comunque è 
possibile installare una distribuzione completa di Linux (ci sono 
distribuzioni di Linux "in miniatura" che vanno dai 2 ai 35 mb, come per 
esempio Trinux, che è eseguito da dischetti di 1.44 mb! Prendilo da 
www.trinux.org) con poco meno di 150 mb. Fidati di me, non hai bisogno di 
tutto. Linux è distribuito con molti software di cui probabilmente non avrai 
bisogno. Per esempio: Linux è distribuito con dei servers di rete - un server 
web, un server Sendmail, un server telnet, un server FTP ecc. Se decidi di non 
installarli e poi ci ripensi, puoi comunque prenderli dal CD d'installazione.

In ogni modo, se hai abbastanza spazio, e un programma per partizionare "non 
letale", sei pronto per procedere al prossimo passo: installazione.

***Anche se stai usando un programma per partizionare "non letale", suggerisco 
di salvare i tuoi files di Windows nel caso che qualcosa vada storto.***


3.0 - Installazione

Ora che il tuo computer è pronto per Linux, sei pronto a installarlo. Quando 
hai comprato il software, probabilmente è su più CD e dischetti.

Il dischetto è il dischetto di avviamento del programma di installazione di 
Linux. Inserisci il dischetto, riavvi il computer, il programma 
d'installazione comincia, e sei pronto per installare Linux. L'unica cosa è 
che il programma di installazione potrebbe metterci un po' di tempo dato che è 
su un dischetto.

**La roba sul dischetto è probabilmente un duplicato di alcune cose del primo 
CD. Se il tuo computer è in grado di partire da un CD (e i più nuovi lo sono, 
altrimenti controlla il tuo manuale) al posto di inserire il dischetto nel tuo 
computer, inserisci il CD poichè si esegue molto più velocemente. Certamente 
devi modificare prima la configurazione del BIOS, ma non è difficile. Premi 
"del" quando il tuo computer si accende (dopo che ti dice quanta RAM hai) e 
cerca dove c'è l'opzione dove ti permette di eseguire il boot dal CD. 
Differisce da BIOS a BIOS.**

3.1 - Ok...sei finalmente pronto ad installare Linux

Le prime domande che il programma d'installazione fa sono autoesplicative, 
cose come la tua lingua e altre cose. Una cosa su cui ti potresti bloccare è 
quando ti viene chiesto se hai un adattatore SCSI. Un adattatore SCSI può 
essere qualunque cosa come un mouse, una stampante, ecc. Tutto dipende se hai 
un controller SCSI. Normalmente non dovresti avere SCSI, ma controlla il tuo 
manuale per essere sicuro. Inoltre, se sei completamente sicuro che la tua 
copia di Microsoft Windows è configurata bene, lancia il Pannello di 
Controllo, clicca su Sistema e cerca le informazioni di cui hai bisogno 
sull'hardware del sistema.

3.2 - Altra roba sulla partizione

Un'altra cosa su cui potresti avere dei dubbi  è una finestra che ti chiede 
delle cose sulle partizioni del tuo hard disk. Il nome della finestra dovrebbe 
essere "Disk Setup". Ci dovrebbero essere tre bottoni in basso. Uno chiamato 
"Disk Driud", un altro chiamato "fdisk" e l'ultimo "back". Dato che hai già 
settato le tue partizioni, scegli "Disk Druid". Se avevi originariamente una 
partizione con Windows, sulla schermata dovrebbe apparire una cosa del genere:

Mount Point        Device       Requested       Actual              Type
                   hda1         ??MB            ??MB           Win95
                   hda2         ??MB            ??MB           Linux Swap
                   hda3         ??MB            ??MB           Linux Native


Il Mount Point dovrebbe essere vuoto.
"Device" è il nome della partizione.
"Requested" è la quantità di spazio che tu volevi per quella partizione
"Actual" è la quantità di spazio che c'è realmente nella partizione
"Type" è cos'è la partizione

**Le sezioni "Requested" e "Actual" per "Linux Swap" dovrebbero essere la 
quantità di RAM che hai.**

**Sembra confuso, ma in realtà è semplice. Non preoccuparti se la schermata 
non è esattamente come il mio diagramma, probabilmente non lo sarà.**

Quello che dovresti fare ora è di scegliere la sezione "Linux Native" 
(premendo "TAB" per andare a quella parte della schermata, poi usare i tasti 
cursore) e poi premere di nuovo "TAB" finchè non è selezionato il pulsante 
"Edit". Premendo spazio apparirà un'altra finestra. Nello spazio apposito, 
metti uno slash (/) e poi premi OK. Ora sei tornato alla schermata principale. 
Premi "TAB" per andare su OK e poi premi spazio.

**quello che stai facendo ora è dire al computer di mettere la directory 
principale nella partizione Linux Native. La directory principale "/" è simile 
a "C:\" in DOS/Windows.**

Poi arrivi a una schermata che ti chiede quali partizioni vuoi formattare. 
Scegli quella "Linux Native". Dovresti scegliere la partizione "/dev/xxxx/" 
dove xxxx è il nome del dispositivo su cui c'è Linux Native. Questo è dove 
metti lo "/" nell'ultima schermata. Se il dispositivo della partizione Linux 
Native è hda3 scegli "/dev/hda3", se è hda6 scegli "/dev/hda6".

**E MOLTO IMPORTANTE CHE NON SCEGLI LA PARTIZIONE SBAGLIATA!**


3.3 - Scegliere cosa installare

Supponi che hai tre dischi fissi su Windows - c:\, d:\ e e:\, e vuoi 
installare Linux su d:\. Windows assegna la lettera c al primo disco fissoche 
trova che ha una partizione DOS\Windows, d alla seconda ecc; questo può 
esserti d'aiuto a determinare quale dispositivo scegliere. Inoltre, se scegli 
d:\, esso scomparirà in DOS\Windows, e e:\ dieventerà d:\.

Comunque non hai finito, ma tira un sospiro di sollievo, la parte più 
difficile è terminata. Poi compare la schermata che chiede quali pacchetti si 
devono installare. I più importanti sono già selezionati. Se hai molto spazio, 
scegli tutti i pacchetti. Altrimenti, scegli gli altri che pensi siano 
importanti. Scegli sicuramente "KDE" e "GNOME". Questi sono programmi per il 
sistema X-Window (un GUI - Graphical User Interface - Interfaccia Grafica 
dell'Utente), e tratteremo questi in seguito. In ogni modo, le versioni più 
recenti includono nuovo software e aggiornamenti per il vecchio software.

Premi OK e l'installazione di Linux comincia!

3.4 - Altre configurazioni

Dopo che tutto è stato installato, ti verranno chieste altre cose. La prima 
dovrebbe essere la risoluzione del tuo monitor. La maggior parte delle persone 
scelgono di usare la stessa risoluzione che usano per Windows, e se non 
conosci la risoluzione che stai usando ora, torna a Windows, clicca con il 
destro sul desktop, clicca proprietà e scegli "Impostazioni". Dovresti vedere 
lì la risoluzione corrente. Se vuoi una risoluzione maggiore, consulta il 
manuale del monitor per vedere fino a quanto puoi arrivare.

Poi c'è la configurazione del Mouse. Se il tuo mouse non è nella lista, scegli 
"Mouse PS/2 Generico". [NdT: ovviamente se il tuo mouse è seriale scegli 
"Mouse Seriale Generico".

Ci sono altre configurazioni, come l'impostazione dell'orario e altre sono 
autoesplicative. Dopo questa, appare la schermata dei servizi. Queste sono le 
cose che si eseguiranno quando si avvierà Linux. Poi ti verrà chiesto se vuoi 
che l'interfaccia X-Window sia eseguita all'avvio di Linux. Se sei un neofita 
di Linux (e probabilmente lo sei, altrimenti non leggeresti questa guida), 
suggerisco di farlo. X-Window è il sistema GUI, come spiegato prima.

L'ultima configurazione è la stampante. Questo è autoesplicativo.


3.5 - Configurare gli utenti

Ok...ce l'hai quasi fatta; le configurazioni sono quasi finite. Ora ti verrà 
chiesto di creare una password per l'operatore root. Anche se è molto popolare 
su computer di singoli utenti, Linux è un sistema operativo multi-utente. 
Anche se sei l'unica persona che usa il computer, avere un sistema 
multi-utente è abbastanza buono. Per esempio: puoi usare un utente con meno 
privilegi per evitare di fare cose stupide e usare certe cose. Puoi eseguire 
del software "sensibile" che può essere rotto (come acuni server. Per esempio: 
un server Sendmail per messaggi in uscita se stai programmando di permettere 
alla gente di mandare messaggi dalla tua macchina, o un server web se vuoi 
essere un sito web) come utente meno privilegiato, così se qualcuno pensa di 
sfruttare dei buchi del software, avrà pochissimi privilegi (quelli necessari 
che ha il programma per essere eseguito correttamente) e non potrà fare molto, 
o niente nella maggior parte dei casi (non avrà accesso ai files delle 
password, non avrà permesso di scrittura sui files del sito web e non potrà 
nemmeno modificarli). Su ogni sistema basato su UNIX (e ce ne sono molti) 
l'utente principale è chiamato "root". Il root ha potere supremo sul sistema e 
potere supremo su tutti gli altri utenti. Infatti ha potere illimitato (a meno 
che egli o un altro utente con privilegi root sceglie di imporre limitazioni 
di accesso, ma gli utenti con privilegi root possono sempre restaurare i loro 
diritti).

La mia password di root è abbastanza semplice. Specialmente perchè sono il 
solo che usa Linux sul mio computer e che il mio sistema Linux non è connesso 
a internet (così gli hackers [o i crackers direi] non hanno modo di accedere 
al sistema). Rendi la tua password meno complicata possibile in modo che tu 
non puoi dimenticarla, ma qualcosa che è molto difficile da intuire.

Dopo che hai dato una password per l'utente root, ti verrà chiesto di creare 
un utente non privilegiato, ordinario. Scrivi il nome utente, i dati, e la 
password. Potrebbe sembrare inutile all'inizio creare un altro utnete - 
specialmente uno non privilegiato se sei il solo che usa Linux. Comunque c'è 
un grande vantaggio. Come utente root, puoi fare tutto al sistema, includendo 
le cose brutte. Niente ti fermerà perchè tu sei root. Un utente ordinario è 
come una sicurezza perchè il sistema ti fermerà.

3.6 - Configurazioni di avviamento

Poi ti verrà chiesto se vuoi creare un disco boot. Lo raccomando caldamente 
perchè metterà le cose per l'avvio sul dischetto, non sul computer. Se metti 
un dischetto d'avvio su un computer con windows, potrebbe fare conflitto con 
il boot di windows e nei casi estremi dovresti reinstallare Windows (vai a 
blacksun.box.sk/byteme.html e leggi #18 per un buon esempio).

L'avviamento di Linux che sto citando è un programma chiamato "LILO". E' la 
forma abbreviata di "Linux Loader". LILO si installa sul settore d'avvio del 
computer. Il problema è che anche Windows si installa sul settore d'avvio. 
LILO può installarsi sopra Windows e ti chiederà se vuoi lanciare Linux o 
Windows quando accendi il computer. Se scegli Windows, si avvierà Windows.

In ogni modo, nella mia opinione, quando il programma d'installazione ti 
chiede di creare un disco di avviamento, clicca Ok, poi segui le indicazioni 
per creare un disco. Quando crei un disco d'avviamento, mete LILO sul disco. 
Quando ti chiede di installare LILO, premi Skip (a meno che tu non voglia 
installare LILO, cosa che fanno molti utenti).

Congratulazioni! Hai finito di installare Linux! Quando il programma 
d'installazione termina, leva il disco d'avvio dal drive. Se hai fatto partire 
il computer dal CD, non dimenticare di cacciarlo.


4.0 - Eseguire Linux

Scommetto che sei contento di aver finito l'installazione! Ora puoi finalmente 
lanciare il sistema. Se hai deciso di creare un disco d'avvio, inseriscilo nel 
drive. Se hai deciso di installare LILO, stai fermo per ora. Malgrado quello 
che hai fatto, riavvia il computer. Se hai usato LILO, ti verrà chiesto se 
vuoi inserire Linux o Windows. Se hai usato un disco d'avvio, il sistema si 
eseguirà automaticamnte.

Dopo che è eseguito il sistema, ti verrà chiesto un nome utente e una 
password. Questo sarà differente a seconda di cosa hai scelto 
nell'installazione. Se hai scelto di eseguire automaticamente X Window, la 
schermata di nome utente e pasword apparirà come quella in Windows (alcune 
versioni di X-Window sono molto belle, a meno che tu non abbia usato 
determinate versioni o determinati gestori di finestre). Se hai scelto di non 
eseguire X Window all'avvio (come fanno molti utenti esperti), comparirà una 
schermata testuale. L'interfaccia testuale (la console di comando) è più 
veloce dell'interfaccia grafica, ma non puoi vedere niente di grafico fin 
quando non esegui X Window (questo è il momento giusto per dire che la maggior 
parte delle persone lo chiama X). In ogni modo, puoi sempre eseguire una 
console di comando da X Window (di solito si chiama "XTerm", che sta per X 
Terminal). Comunque, lo schermo di login sarà quasi lo stesso sia in RedHat 
che in Mandrake.

Se non sai cosa scrivere nello spazio nome utente, è facile. Il tuo nome 
utente è "root" (ricordi?). La password è quella che hai scelto 
all'installazione.


5.0 - Usare Linux

5.1 - Introduzione alla Console

Anche se sarai in grado di fare tutto facilmente usando X Window, ci sono 
anche delle cose che dovresti sapere. Innanzitutto, non contare su un GUI per 
tutto! E' molto importante perchè imparerai molto usando una console. La 
console è più potente e puoi fare un sacco di cose se davverlo lo vuoi, perciò 
compra un libro su Unix e comincia ad imparare. Dopo ti troverai spesso ad 
aprire una finestra XTerm per eseguire dei comandi che non puoi eseguire da X. 
Se hai scelto di partire con l'interfaccia GUI, ci sono comunque molti modi 
per avere la console.

La console dovrebbe apparire come qualcosa del genere (se sei entrato come 
root):
[root@localhost.localdomian]#

La prima parte dice chi sei, e il "#" (cancelletto) è l'attuale "prompt". 
Nella maggior parte dei sistemi UNIX e derivati, il "#" significa che sei 
root. Su console bash non root (BASH - Bourne Again Shell. BASH è la shell a 
base di testo più popolare. Confusi? Non preoccuparti, ci arreveremo tra un 
secondo) questo sarà sostituito da un "$". In ogni modo, puoi cambiare il 
prompt, ma non ci addentreremo in questo ora.

5.11 - Shells

Usi una shell ogni volta che sei nella console Linux. Cosa è una shell? E' il 
programma che ti permette di comunicare con il Kernel (il kernel è il nocciolo 
del sistema). Pensiamo ad esso come un interprete per due persone che stanno 
cercando di comunicare, se non parlano la stessa lingua. Uno parla inglese e 
l'altro, diciamo, Ebreo (circa la metà dei membri della Black Sun Research 
Facility (blacksun.box.sk se non conosci l'URL. Se non lo sai, sono un membro 
della BSRF [NdT l'autore non il traduttore! ;)] sono Israeliani). Per 
comunicare tra di loro hanno bisogno di una persona che parla sia inglese che 
ebreo. Se l'Inglese vuole dire all'Ebreo qualcosa, la dice all'interprete in 
inglese, e poi l'interprete la dice all'altra persona in ebreo, e viceversa. 
In ogni modo, tornado al soggetto, questo è il caso di Linux. Il tuo 
linguaggio sono i comandi Linux, e il Kernel parla il suo linguaggio molto 
complesso. Quando vuoi parlare al Kernel, lo dici alla shell nel tuo 
linguaggio, e la shell lo dice al Kernel nel suo linguaggio. Su ogni sistema 
Linux, ci sono delle shells. Alcune sono:

ash
bash
bsh
csh
tcsh
zsh

La più popolare e potente è la "bash" (bourne again shell). Non diremo molto 
delle shell perchè non ti interessa sapere molto su di esse.

 
5.2 - Navigare nel file system

La cosa più importante da sapere quando si usa una console è come navigare nel 
file system seza un programma grafico.

La prima cosa da capire su questo è che la directory più bassa è "/". E' come 
"C:\" in Windows.

Ok, comincia alla console e di default sei nella tua directory "home" (ogni 
utete ha una directory home che contiene i suoi files di configurazione). Ora 
vuoi andare in un'altra directory. Ma aspetta, non sai nessun'altra directory! 
Farai una lista delle directory, giusto? Per fare ciò premi "ls" al prompt. 
"ls" è l'equivalente di "dir" in MS-DIS, e sta per list. Avrai una lista di 
files e directory. Per rendere la lista un po' più leggibile prova "ls -Fla". 
Il -a mostra i files che cominciano con un periodo (per esempio: 
.Xclients-default). Il -l mostra i permessi dei files e mostra tutto 
incolonnato. L'opzione -F aggiunge una / dopo ogni directory e un * dopo un 
file eseguibile. Suggerisco anche di usare "ls -Fla --color" per attribuire 
colori diversi ai files (non è disponibile in alcuni sistemi).

In ogni modo, ora che sai quali sono le directory, devi sapere come entrare in 
esse. Fortunatamente, userai lo stesso comando che i usa in MS-DOS, il comando 
"cd" (cambia directory). Diciamo che sei nella directory più bassa, "/", e 
vuoi andare nella directory "/root". Scrivi semplicemente "cd root". Non c'è 
bisogno di scrivere "cd /root", perchè tu sei già in "/". Ora diciamo che vuoi 
andare nella directory "/root/bin". Farai ciò scrivendo "cd bin". Non c'è 
bisogno di scricvere "cd /root/bin" (il percorso completo della directory), 
poichè se già in "/root". Invece, puoi usare un "percorso relativo", che è un 
percorso che è relativo alla directory in cui sei. Scrivi pwd per vedere dove 
sei (pwd sta per print working directory, scrivi la directory di lavoro).

Ora diciamo che sei in "/root/bin" e vuoi andare in "/usr". Scriverai "cd 
/usr". Questo significa che la directory "usr" è sotto "/", non "/root/bin", o 
"/root". E' chiaro? Ok, solo un'altra cosa. Se sei in una sottodirectory, e 
vuoi andare nella directory precedente, scrivi "cd ..". Diciamo che sei in 
"/root/bin", e vuoi andare in "/root". Puoi scrivere "cd /root", ma "/root" è 
di cinque caratteri! Per fare più veloce, scrivi "cd ..", poichè "/root" è la 
directory in cui "/root/bin" è una sottodirectory. In altre parole, . è la 
directory corrente, .. è una directory precedente, ... è due directory 
precedenti ecc.

5.3 - Comandi di base di files e directory

Ci sono molti comandi di files e directory in Linux, ma cominceremo con i 
comandi delle directory perchè sono più facili. Innanzitutto, hai "mkdir". 
"mkdir" sta per make directory (crea directory) e la sintassi è:

mkdir directory_che_vuoi_creare

Applichiamo alcune regole. Se sei in "/", esso creerà la nuova directory in 
"/". Se sei in "/usr", esso creerà la nuova directory sotto "/usr". Certamente 
se sei in "/" e vuoi creare una directory chiamata "stuff" sotto "/usr", 
scriverai "mkdir /usr/stuff".

Il prossimo comando è "rm". Lavora con files e directory ed è usato per 
cancellare, sta per "remove". Se vuoi cancellare un file chiamato "this.gif", 
andrai nella directory dov'è il file e scriverai "rm this.gif". O diciamo 
ancora che sei in "/" e "this.gif" è in "/usr", scriverai "rm /usr/this.gif". 
Funziona allo stesso modo con le directory.

I prossimi sono i comandi "cp" e "mv". Sono entrambi relativamente semplici, 
ma cominceremo con "cp". "cp" sta per copy (copia), e è usato per copiare un 
file da una directory a un'altra. La sintassi è:

cp /directory_dove_è_il_file/file /directory_di_destinazione

Certamente se sei già nella directory dove c'è il file, tutto quello che devi 
scrivere è:

cp file /directory_di_destinazione

"mv" lavora allo stesso modo, però esso sposta il file al posto di copiarlo. 
Questo significa che lo cancella dalla directory originale e lo mette nella 
nuova.


5.4 - Trovare e vedere i files

Per trovare un file, userai il comando "find", seguito dalla directory dove 
vuoi cominciare a cercare, poi il parametro "-name" per dire che stai cercando 
un file per nome. Dopo scrivi il nome del file. Diciamo che stai cercando il 
file "this.gif" nella directory "/usr", la sintassi sarà:

find /usr -name this.gif

Il comando find non si ferma ai nomi, può anche cercare un file per una 
particolare stringa di testo. Ha la stessa sintassi come per trovare il 
comando ma devi inserire le virgolette o degli asterischi intorno al testo. 
Così se vuoi cercare nella directory "/usr" un file che contiene la scritta 
"hello", scriverai:

find /usr -name "*hello*"

Una volta che hai trovato un file, vuoi vederlo giusto? Bene, potresti aprire 
il file con un editor di testo, ma non abbiamo ancora imparato a usare gli 
editor di testi, e comunque se il file che vuoi vedere è importante potresti 
accidentalmente cambiarlo e salvarlo con un editor di testi. Questo è quello 
che fa il comando "cat". Diciamo che vuoi vedere un file chiamato "stuff.txt" 
in "/root". Entrerai nella directory "/root" e scriverai "cat stuff.txt". O da 
una directory qualunque, scrivi "cat /root/stuff.txt". 

-= Per altri comandi, compra un buon libro di Unix =-

5.5 - linuxconf

Ci sono molti comandi in Linux per configurare tutto, dalle passwords degli 
utenti, alle reti ai messaggi che compaiono quando esegui Linux. Con così 
tante cose da configurare, fortunatamente c'è un programma che fa tutto. Basta 
scrivere "linuxconf" al prompt, e verrà eseguito il programma Linux 
Configuration.


5.6 - Mounting

5.61 - Montare i drive

In Linux, i drive non solo devono essere montati fisicamente al computer, ma 
montati anche con il software. In KDE e GNOME, puoi facilmente montare un 
CDROM o un dischetto cliccando sulle icone "CD-ROM" o "Dischetto" sul desktop.

5.62 - Come montare

Le partizioni devono essere montate come se fossero dischetti. Bisogna essere 
capaci di montare le partizioni Windows per accedere ai files di Windows in 
Linux. Ovviamente, il software Windows non si eseguirà in Linux ma può essere 
utile accedere ai files di Windows in Linux.

Diciamo che non puoi usare internet in Linux e ti servono dei files per Linux. 
Ti colleghi a internet con Windows, scarichi i files e poi li usi con Linux.

Per montare una partizione Windows in Linux, per prima cosa devi creare una 
directory in Linux dove vuoi montare la partizione. Vai in file manager 
(dovrebbe stare sotto utilities non importa che distribuzione stai usando) e 
crea una directory in "/". Chiamala come vuoi, suggerisco di chiamarla 
"windows". Ora esci da file manager e vai nel "terminale" (dovrebbe essere in 
utilities). Il terminale ti darà un prompt come MS-DOS. Questo è cosa avrai se 
non installi X Window. Il comando da usare è semplicemente "mount". Ma non 
scriverlo da solo, devi dare al sistema maggiori informazioni. Il comando 
completo è:

mount -t vfat /dev/xxxx /yyyyyyy (sì c'è uno spazio tra "xxxx" e "/")

O mount -t vfat32 /dev/xxxx /yyyyyyy nel caso che è una partizione FAT32.

Dove "yyyyyyy" è la directory che hai creato, e "xxxx" è il nome del 
dispositivo della partizione dove c'è Windows. Di solito è hda1.

Ora devi andare in file manager e cliccare sulla directory che hai creato e 
avrai tutti i files che sono nella tua partizione windows.

Quando hai finito, non dimenticare di "smontare" il drive scrivendo:

umount /dev/xxxx /yyyyyyy 

Ogni volta che vuoi accedere ai tuoi files windows, monta la partizione (a 
meno che non è montata automaticamente. Modifica /etc/fstab, trova la linea 
che rappresenta la tua partizione Windows e cerca il posto dove c'è "noauto". 
Se trovi la parola "noauto", cambiala in "defaults". Se non la trovi, la tua 
partizione Windows probabilmente è auto-montata quando esegui Linux). Quando 
hai finito, smonta la partizione.


5.7 - Runlevels

Mentre Windows si avvia, hai mai premuto il tasto F8?, Bene, se l'hai fatto, 
probabilmente conoscerai una schermata che ti mostra una lista di modi con cui 
puoi eseguire Windows. C'è modalità provvisoria, prompt di msdos, conferma 
passo passo, ecc. Linux ha qualcosa del genere, ed è chiamato "runlevel". Ci 
sono sei runlevels in tutto, e alcuni sono quasi uguali. Un runlevel è una 
lista di comandi che si eseguono quando avvii Linux (c'è una mini-guida sui 
runlevels a blacksun.box.sk/byteme.html). Il tuo runlevel stanard è 
probabilmente il 5. Se hai scelto di eseguire GUI all'avvio del sistema, è il 
tuo runlevel stanard è il 5, quello è il runlevel configurato quando avvii, 
giusto?

Bene comunque se usi linuxconf per cambiare il tuo runlevel standard a 2 o a 3 
o qualcos'altro, lo cambi così che GUI non si esegue all'avvio...tutto senza 
modificare il runlevel attuale. Quando vuoi tornare sui tuoi passi, basta 
usare linuxconf per settare il runlevel standard a 5.

Ora diciamo che vuoi solo eseguirlo senza che compaia il GUI. Al posto di 
dover cambiare la configurazione in linuxconf, e poi cambiarla di nuovo, puoi 
eseguire Linux in un altro runlevel. Supponiamo che vuoi eseguire il runlevel 
2...non per una ragione particolare, solo perchè non fa partire il GUI 
all'avvio, e ti piace il numero 2. Per fare ciò, quando compare LILO (sia 
quando è sul tuo computer sia quando è sul dischetto), ti compare sullo 
schermo "boot:" Basta scrivere "linux x". "x" si riferisce al numero del 
runlevel, in questo caso il numero 2, così scrivi "linux 2", e premi ENTER. 
Questo eseguirà Linux senza eseguire il GUI. Quando riavvi Linux, si eseguirà 
ancora il runlevel standard.

Per una guida interessanti ai runlevels, leggi il Byte-Me mini-tutorial sui 
runlevels a runlevels at blacksun.box.sk/byteme.html.


Ora sei ufficialmente un utente Linux. Visita www.linuxlinks.com per alcuni 
links a bei siti per Linux. Il modo migliore di imparare ad usare Linux è 
lavorarci. In un'ora di lavoro con Linux puoi imparare molto. Se vuoi altri 
testi, visita http://blacksun.box.sk.
</XMP></BODY></HTML>
