Windows Modem Optimization Guide
Authors: R a v e N and GoMoRRaH.
Transalte: Kolo.
Date of Release: 10/12/1999.

Contact info
------------
R a v e N:  barakirs@netvision.net.il.
KoLo: punknomurio@hotmail.com
For comments about this tutorial and suggestions for future versions of it,
Email R a v e N.
For questions, go to blacksun.box.sk, find the message board and post your
questions there. DO NOT Email us directly with questions!


Guia de Optimizacion del Modem bajo Windows.

Introduccion

Bienvenidos al excitante mundo del la optimizacion del modem. Que? Porque 
queres optimizar el modem? Te voy a decir porque!

Windows viene configurado para una performance optima para conecciones LAN.
Esto significa que aunque el modem funcione perfectamente bien, no 
funcionara a la maxima capacidad, y encima pierde tiempo en acciones que 
pueden optimizarse u omitirse.

Estas configuraciones no son tan faciles de cambiar. No es clikear en el 
"Panel de Control" y cambiarlas. Tendras que aventurarte en el registro o 
instalar un programa para cambiarlas. Pero creeme, vale la pena. Llegaras a 
optimizar el modem y aprender algo nuevo de redes.

Asi que, estas preparado para hacer tu modem mas rapido sin llegar a tu 
bolsillo? Bueno, espero que lo estes.

NATA: Algo de la informacion de este tutorial fue sacada del texto de 
Internet Boost '99.

Cosas que necesitas saber.

Los datos en Internet viajan en lo que se llaman "paquetes". Cada paquete 
TCP (Protocolo de Controlo de Transferencia) tiene un encabezado de 40 
bytes, que contiene la direccion fuente, direccion destino, informacion de 
la ruta, etc., y el archivo de datos, que contiene la informacion que va a 
ser transferida. A menos que el que manda los paquetes y el que los recibe 
esten en la misma subred (vean blacksun.box.sk/subnet.txt ojo en ingles), el 
paquete tendra que ser enviado por varios host llamados "routers". Tambien, 
dos paquetes con el mismo encabezado no viajaran por la misma ruta 
necesariamente.

MTU

Bueno, este es el primer valor que debemos optimizar. Cada host tien un 
valor MTU. MTU significa Unidad Maxima de Transmicion. Cuando dos 
computadoras comienzan una sesion TCP para que una de ellas pueda enviar un 
paquete o varios a la otra, se ponen de acuerdo en un valor de UNIDAD MAXIMA 
DE TRANSFERENCIA. Como hacen esto?. Bueno, cada host toma su valor MTU y lo 
compara con el del otro host. Si los dos valores son identicos, entonces 
tomaran ese valor. Si los dos valores son diferentes, el mas bajo de los dos 
se usara para esa sesion. El MTU es el maximo numero de bytes que un paquete 
puede tener (incluyendo el encabezado). Por default el MTU en la mayoria de 
los sistemas es de 1500, un buen valor para las LANs pero malo para una 
conexión (supongamos Internet). Explico:

Supongamos que tomas por valor MTU de 1500. Vos mandas este paquete de 1500 
bytes en la Internet, pero en el camino, viaja a traves de algunos routers 
que tienen un valor de 576. Estos routers deberan dividir el paquete de 1500 
en tres de 576, cada uno con su propio encabezado. Como 1500 no es divisible 
por 576, el ultimo paquete contendra el ultimo fragmento del paquete 
original de 1500. Y como cada paquete debe ser aceptado por el recibidor, 
esto tomara mas tiempo. Si no entendes esto, lee el tutorial otra vez hasta 
que lo entiendas.

Ahora, queremos poner nuestro MTU a 576, no? Pero como lo hacemos?

Cambiando nuestro MTU
+++++++++++++++++++++
Hay dos formas de cambiar los valores de MTU:
a)Utilizando el registro. Mira en regedit.com para informarte como 
optimizarlo.
b) Bajate un programa llamado Internet Boost. Buscalo en Altavista.com

Ruta de Unidad Maxima de Transmicion (PMTU)

Autodeteccion
+++++++++++++

Auto deteccion esta activado por default. Esta opcion permite al sistema 
determinar automaticamente el MTU y detectar los routers que no devuelvan 
los mensages ICMP bajo algunas condiciones. Activando esta opcion provoca 
que TPC intente descubrir el MTU de una ruta a un host. Descubriendo la Ruta 
MTU y limitando al TCP a segmentos de ese tamaño, TCP puede eliminar la 
fragmentacion de los routers a lo largo de la ruta que conecta las redes con 
diferentes MTUs. Esto requiere la implementacion del correspondiente 
algoritmo del server, y suponiendo que todos los servers de Internet solo 
corran MSTF server software con optimizacion server-side accesibles desde el 
browser MSTF. Sin embargo, no es recomendado desactivar esta opcion porque 
entonces usara un MTU de 576 bytes para todas las conexiones que no sean 
maquinas de la subred local. Desactivando esta opcion puede causar baja 
performance del server porque la fragmentacion no va a estar compensada.

Deteccion de Agujero Negro.
+++++++++++++++++++++++++++

Esta opcion esta desactivada por default. Activandola fuerza al sistema a 
detectar "black hole" routers. Black Hole Routers (Routers agujero negro) 
son routers que no envian mensagejes de fragmentacion necesarios ICMP 
(Protocolo de control de mensajes de Internet) mientras que determina el 
valor MTU optimo. Esto incrementa el maximo numero de retransmiciones hechas 
por un determinado segmento. Utilizar este parametro cuando no es necesario 
puede causar degradacion de la performance. Asi que no es recomendable que 
actives esta opcion a menos que entiendas lo que implica esto.

Ventana de Recibidor (RWIN).

Cuando una conexcion TCP se establece, el sender (el que envia) y el request 
(el que recibe) negocian el tamaño maximo de un segmento de datos que 
aceptan ambos host. Este valor, llamado Tamaño Maximo de Segmento (MSS) es 
diferente del MTU porque solo toma el tamaño maximo del segmento de datos de 
una porcion del paquete, y no incluye el encabezado. Si cada segmento, con 
el encabezado, no excede el MTU mas pequeño cuando es enviado a su destino, 
entonces no sera fragmentado. Entonces, ya que el tamaño de un encabezado 
TCP es de 40 bytes, el MSS es calculado como MTU menos 40. El valor MSS es 
provechoso para determinar el tamaño del RWIN, que es el numero maximo de 
bytes de datos que pueden ser retenidos, pendiente el recipiente de la 
llegada del paquete de aceptacion del sender. Comunmente, el valor RWIN debe 
ser un multiplo de 2-10 veces el valor MSS. Si no sabes cual usar, solo hace 
4 veces el valor MSS. Por ejemplo, un buen valor RWIN para un sistema con un 
MTU de 576 (y un MSS de 536) seria 2144 (536 * 4).

Usualmente, por default el valor sera de 8192. Esto pone al valor RWIN para 
ser default de Windows. Bajo Windows, este valor es de 8192, que no debe ser 
usado (porque no es nisiquiera divisible por el MSS, puede forzar al paquete 
a ser repetido cuando el buffer este lleno). Podes incrementar la 
performance configurando este a un valor mas pequeño, como 4 veces el MSS 
(MSS = MTU - 40), usando el registro (mira regedit.com) o utilizando 
Internet Boost '99.

Tiempo de Vida (TTL).

La Internet es una vasta red. Los paquetes de datos usualmente van a traves 
de un monton de routers antes de llegar a su destino final. Pero que pasa si 
uno de estos routers se cae, y el paquete vagabundea por la red para 
siempre? No queremos que eso pase, no?
Aca es donde el valor TTL hace su aparicion. Cada paquete TCP tiene un valor 
TTL en su encabezado, que es disminuye su valor por uno cada vez que pasa a 
traves de un router. Cuando este llega a cero, el paquete muere, y un 
mensage de error es devuelto al sender, que enviara el paquete de nuevo, 
pero esta vez con un valor de TTL mayor.

En Windows 95 y NT 4.0 (no se en 98 o nuevas versiones), este valor es de 
32. Esto es malo, porque Internet crece y crece, y es mas factible que un 
paquete de datos atraviese mas de 32 host. Esto significa que deberas 
reenviar el paquete muchas veces. Por supuesto, tu computadora puede 
aprender que si la primer vez que mande un paquete en una sesion TCP debera 
incrementar el valor de TTL, usara el mismo valor de TTL para el resto de 
los paquetes, pero todavia este paquete perdido puede molestar bastante.

Otra vez, para cambiar este valor deberemos hacer como hicimos con los otros 
valores a lo largo del tutorial.

Bueno, parece que eso es todo. Optimizaste tu conexcion bajo Windows y 
terminaste justo para ver los Teletubbies.	;-)

Interested in learning more about networking, Unix, security and 
hacking,cracking, phreaking (phone hacking), hardware and encryption? Point 
your browser to http://blacksun.box.sk and surf on!

